Flug United Airlines 951 steht zum Abflug bereit, als einer der letzten Passagiere betritt Jean-Claude Juncker die Maschine und begrüßt die Journalisten, die ihn nach Washington begleiten. "Alles gut. Nur mein Scheißknie", sagt er und verschwindet nach ganz vorn in die Boeing 777. Der Kommissionschef trägt ein blaues Hemd und Jeans mit geflochtenem Gürtel, er zieht das rechte Bein ein wenig nach. Während des Flugs liegen drei blaue Mappen auf der Armlehne seines Sitzes. Als Juncker zwischendrin von der Toilette kommt, wirft er den Reportern Handküsse zu.
Wenige Tage zuvor war Juncker beim Nato-Gipfel über den blauen Teppich getorkelt, der niederländische Regierungschef Mark Rutte und andere mussten ihn zeitweise unterhaken und zum Galadinner schleppen. Rechtsnationale Politiker spotteten über den angeblich betrunkenen Kommissionschef, deutsche AfD-Parlamentarier posteten das Video umgehend in den sozialen Netzwerken. "Juncker erlitt einen schmerzhaften Ischias-Anfall", verteidigte sein Sprecher den Auftritt, Nachfragen, ob vielleicht doch Alkohol im Spiel gewesen sei, verbat er sich.

Jean-Claude Juncker, 64, stammt aus einer Zeit, in der milde darüber hinweggesehen wurde, wenn Politiker krank waren, über Schmerzen klagten oder auch mal zu tief ins Glas blickten. Wie heftig beispielsweise die Rückenleiden des amerikanischen Präsidenten John F. Kennedy tatsächlich waren, wussten lange Zeit nur Eingeweihte. Willy Brandts Trinkgewohnheiten wiederum waren im Bonn der Siebzigerjahre zwar durchaus Gesprächsthema, öffentliches Missfallen jedoch riefen sie kaum hervor.
Heute hingegen wird von Politikern Transparenz erwartet. Ihre Autorität speist sich auch daraus, dass sie im Fernsehen fit und frisch rüberkommen. Entsprechend verärgert reagiert etwa Bundesinnenminister Horst Seehofer, wenn Journalisten ihn auf seine gelegentliche Kurzatmigkeit ansprechen.
Obwohl sich Junckers Amtszeit dem Ende zuneigt, werden die Populisten ihren Lieblingsfeind im anstehenden Europawahlkampf nicht schonen. EU-Gegner diffamieren den Kommissionschef als Symbol für eine marode und angeschlagene Gemeinschaft, für die in ihren Augen kranke europäische Idee. Die Leiden des Jean-Claude Juncker sind daher keine Privatsache, sie sind politisch.
Juncker mache Europa zur "Lachnummer", spotten die Rechten, als ob ihnen das Wohl der EU am Herzen läge. "Ich spreche nur mit nüchternen Personen", sagte Matteo Salvini, der Chef der rechtspopulistischen Lega in Italien, als der Streit über den italienischen Budgetentwurf Ende vergangenen Jahres hochkochte.
In kleiner Runde hat beinahe jeder Brüsseler Journalist eine Anekdote parat, die beschreibt, wie Juncker mal wieder über die Stränge geschlagen oder angeblich nach Alkohol gerochen habe. Doch öffentlich thematisiert werden die Zweifel, ob der Kommissionspräsident seinem Amt noch gewachsen ist, so gut wie nie.
Eine Geschichte über Juncker ist daher auch eine über den Journalismus in Europas Hauptstadt. In Brüssel halten die Europafreunde zusammen, und das gilt nicht nur, wenn es gegen die Angreifer von rechts geht, gegen Populisten und Nationalisten wie Marine Le Pen in Frankreich oder Heinz-Christian Strache in Wien, sondern auch, wenn berechtigte Kritik am Brüsseler Führungspersonal zur Sprache kommt.
 
Video (2:55) Der Euro-Mann
Warum wird Jean-Claude Juncker »Held von Dublin« genannt? Welche Affäre wurde ihm in seiner Heimat Luxemburg fast zum Verhängnis? Und wie sieht er seine Zukunft in der EU? Sehen Sie hier seine Karriere im Schnelldurchlauf, kommentiert von Juncker selbst. 
"Gin-Tonic-Time", sagt Junckers Sprecher. Der Kommissionschef ist am Vormittag nach Tunis geflogen, hat den Staatspräsidenten und andere Würdenträger getroffen, der bei einem Terroranschlag ermordeten Touristen gedacht und eine Rede gehalten.
Auf der Terrasse des Mövenpick-Hotels lässt Juncker sich nun auf ein Sofa plumpsen, vom Meer her wuschelt eine leichte Brise in den Palmenkronen, Juncker schüttet Tonicwater in ein Glas mit Gin und Eiswürfeln. Der Sprecher und der Journalist, der Juncker begleitet, prosten ihm zu.
Es ist ein Donnerstagnachmittag Ende Oktober, in der Nacht zuvor hat Juncker schlecht geschlafen, und auch um Europa steht es nicht gut. Italien widersetzt sich den Budgetvorgaben der Kommission, und Salvini ruft in Rom zum Kampf gegen Brüssel auf.
Eine französische Reporterin will noch ein paar Aufnahmen machen, der Sprecher rückt Junckers Glas aus dem Kamerawinkel, eine andere Mitarbeiterin streicht Junckers Haar zurecht. Manchmal, wenn er auf einer Bühne sitzt, beugt sie sich noch schnell zu ihm und tut so, als flüsterte sie ihm etwas ins Ohr. In Wahrheit zieht sie dann seine Socken hoch, die sich eingeringelt haben. Einmal hat sie ihm schon ein Paar geschenkt, das am Bund besser hält.
Es geht um Salvini und den italienischen Budgetentwurf, kaum ist die Kamera aus, kommt Juncker auf Helmut Kohl zu sprechen, seinen Ziehvater aus der deutschen CDU, und auf Jacques Chirac, der in den Neunzigerjahren Präsident in Frankreich war. Es ist irgendeine Heldengeschichte aus der guten alten Zeit, in der Udo van Kampen für das ZDF Brüssel berichtete und Kohl zu Saumagen einlud.
Bevor er Präsident der Europäischen Kommission wurde, hatte Juncker fast 20 Jahre lang unangefochten in Luxemburg regiert, seine EU war ein Männerklub, in dem die Gründungsstaaten die Geschicke Europas weitgehend unter sich ausmachten, sein Land war von Anfang an dabei. Sechs, später neun Staats- und Regierungschefs saßen um den Tisch, mit Margaret Thatcher war erstmals auch eine Frau dazugekommen. Wenn sich Deutschland und Frankreich einig waren, ging es voran mit Europa.
Heute dagegen ist die Gemeinschaft auf 28 Länder angewachsen, und immer öfter verläuft der Riss in der EU nicht mehr zwischen den wohlhabenden Ländern des Nordens und dem noch immer kriselnden Süden, sondern zwischen Ost und West. Ungarn vertreibt eine internationale Universität aus der Hauptstadt Budapest, Polen zertrümmert seine unabhängige Justiz, doch beide Male bleibt die Reaktion der EU hilflos. Im Gegensatz zu der Zeit, als es beispielsweise darum ging, Griechenland gegen den Willen des deutschen Finanzministers Wolfgang Schäuble im Euro zu halten, fällt Juncker heute als Krisenmanager weitgehend aus. Für die neuen EU-Länder hat er nie das gleiche Gespür entwickelt wie für die alten Mitglieder.
 
John Thys/ AFP
Europapolitiker Juncker mit EU-Kommissar Günther Oettinger 
Nach dem Drink helfen ihm zwei seiner Begleiter vom Sofa auf, Juncker ist verabredet, ein privates Abendessen mit einem Botschafter. Da will er noch ein Bier trinken, wie er sagt. Am nächsten Morgen diskutiert er mit Studierenden in Tunis über die Chance, in der EU die Uni zu besuchen. Juncker macht nicht den Eindruck eines Mannes, der Probleme damit hätte, seinen Job zu erfüllen.
Er fliege Tausende Kilometer, sagt Juncker süffisant, im Zustand der Volltrunkenheit wäre das wohl nicht möglich. Der Kommissionschef sitzt in seinem Büro im 13. Stock und nippt an einem Kaffee. Wer zu ihm vordringen will, muss sage und schreibe neun Sicherheitstüren oder Kontrollen überwinden und wird das größte Stück des Wegs von einem Mitarbeiter eskortiert. "Hallo, Peter, wie geht's?", sagt Juncker zur Begrüßung Ende Juli, beim Abschied zieht er den Journalisten an sich, es folgen Küsschen, rechts und links auf die Wange.
Das Kumpelhafte gehört für Juncker zur Politik, auch wenn es auf manche befremdlich wirkt, wie aus der Zeit gefallen. Es sind Männergesten, nicht abwertend gemeint oder gar bösartig, sondern eher ein Zeichen für seine wachsende Einsamkeit an der Spitze der 32.000-Mitarbeiter-Behörde. Zuletzt wuschelte er seiner stellvertretenden Protokollchefin durchs Haar, als er Mitte Dezember frühmorgens beim Brüsseler EU-Gipfel ankam. Die britische Arbeitsministerin Amber Rudd rügte die Übergriffigkeit umgehend als "grotesk" und "entsetzlich", als Ausdruck eines überkommenen Frauenbildes.
Juncker trägt ein rosa Hemd mit weißen Streifen und offenem Kragen, auf dem Schreibtisch stapeln sich Akten, auf einem anderen Tisch liegt der Roman "Tyll" von Daniel Kehlmann, Lektüre für den anstehenden Urlaub in Tirol, daneben steht ein geöffneter Rollkoffer.
Wenige Tage zuvor ist Juncker aus Washington zurückgekommen. Dort hatte er im Rose Garden des Weißen Hauses an der Seite von US-Präsident Donald Trump verkündet, dass die USA vorerst keine Strafzölle auf europäische Autos erheben würden. Es war ein Erfolg, den ihm niemand zugetraut hätte. Ausgerechnet dem angeschlagenen Kommissionschef gelingt kurz nach dem Torkeldesaster bei der Nato, was Angela Merkel und Emmanuel Macron vergebens versucht hatten. "Ich wollte heute einen Deal, und wir haben einen Deal gemacht", sagt Juncker in Washington stolz. Auf dem Weg zum Flughafen twittert Trump wahre Elogen auf den Gast aus Brüssel.
Jetzt, kurz nach dem Trip, ist die Euphorie verflogen, Juncker fühlt sich eingesperrt in seinem Büro. Beim Kaffee erzählt er, wie er manchmal von halb acht früh bis halb elf abends hier sitze und noch nicht mal kurz rausgehen könne, um frische Luft zu schnappen. Im 13. Stock gibt es keine Terrasse. Juncker fehlt das, obwohl er mit dem Rauchen aufgehört habe, wie er beteuert. Unter seinen Mitarbeitern hält sich freilich hartnäckig die Geschichte, dass Juncker die Rauchmelder in seinem Büro einfach abgeklebt habe, für den Fall, dass es ihn doch mal nach einer Ducal gelüstet.
Wer als Journalist um einen Termin bittet, wird von Junckers Presseleuten mitunter monatelang hingehalten. Schickt man ihm dagegen persönlich eine kurze SMS, ruft er oft umgehend zurück. "Ich bin gerade nicht Herr meines Terminkalenders", sagt er Mitte Dezember, es geht um ein kurzes Treffen. Juncker ist in Straßburg, wo er vor dem EU-Parlament reden will, die britische Premierministerin Theresa May jedoch möchte ihn vor dem anstehenden EU-Gipfel noch mal rasch in Brüssel sehen, um für die Parlamentarier in Westminister ein bisschen Drama zu inszenieren.
 
Juncker mit Protokollmitarbeiterin 
Die Angriffe auf seine Person setzen Juncker zu. Als Politiker aus Österreich nach dem Nato-Gipfel seinen Rücktritt fordern, taucht Juncker persönlich bei der Mittagspressekonferenz der EU-Kommission auf, ein eher seltenes Bild. Juncker zitiert den Dichter Christian Morgenstern. "Auf euren Kleinkram lach' ich, Philosoph aus heiterer Höh."
Doch er muss sich Nachfragen gefallen lassen. Ob es denn stimme, dass sein Torkeln ausschließlich gesundheitliche Gründe habe, will ein Journalist wissen. "Es war korrekt am Mittwoch", antwortet Juncker, "es ist korrekt heute früh, es wird korrekt sein heute Abend und morgen früh."
Juncker nippt im Büro an seinem Kaffee, er hat nicht viel Zeit, eben hat er mit dem spanischen Regierungschef gesprochen, für den Abend stehen Telefonate mit Frankreichs Präsident Emmanuel Macron und Angela Merkel sowie eine Behandlung wegen Ischias im Terminkalender.
Das Rückenleiden plagt ihn seit einem schweren Autounfall 1989, drei Wochen lang lag er damals im Koma, rechtzeitig zum Fall der Mauer wachte er wieder auf, wie er einmal erzählte. Seinen Aufstieg zum Parteichef in Luxemburg organisierte er vom Rollstuhl aus.
Junckers Sprecher, ein umtriebiger Grieche und früherer Europaabgeordneter, sieht sich regelmäßig genötigt, Bulletins über den Gesundheitszustand seines Chefs zu veröffentlichen. "Ich fange die Kugeln ab", sagt der Sprecher nach solchen Auftritten zu Juncker. "Ich liebe dich auch", antwortet Juncker.
Er hat Grund zur Dankbarkeit. Denn in letzter Zeit häufen sich die erklärungsbedürftigen Vorfälle.
Beim EU-Gipfel in Riga 2015 begrüßt Juncker Ungarns Ministerpräsidenten Viktor Orbán als "Diktator", beim gleichen Termin watscht er Staats- und Regierungschefs gleich reihenweise ab, haut ihnen auf die Schulter und küsst Glatzen, als träfe man sich beim Parteitag der sowjetischen Kommunisten.
 
Frederic Florin/ AFP
Juncker mit Europaparlamentarier Guy Verhofstadt 
Anfang vergangenen Jahres wird Thomas Wieser in einem Brüsseler Lokal verabschiedet, der langjährige Vorsitzende der Euro-Arbeitsgruppe, der Alkohol fließt reichlich, Juncker versagen die Beine, er droht wegzukippen, sein Kabinettschef packt ihn unter den Armen und hievt ihn auf einen Stuhl. Die Geschichte ist wochenlang Tuschelthema in Brüssel, über die Szene berichten wird am Ende allerdings allein die "Wirtschaftswoche".
Wenige Wochen vor dem Nato-Gipfel schreitet Juncker im Juni 2018 im irischen Parlament zum Rednerpult, jeder sieht, dass er angeschlagen ist, Juncker redet nicht darum herum. "Ich habe Schwierigkeiten beim Gehen", sagt er und versucht, dem peinlichen Moment die Schärfe zu nehmen, "ich bin nicht betrunken. Ich habe Ischias. Ich würde es vorziehen, betrunken zu sein."
Es folgt der Nato-Gipfel, und im Dezember wuschelt er dann seiner stellvertretenden Protokollchefin durchs Haupthaar. Zuletzt versagten Juncker am Montagabend vor Weihnachten beim Galadinner des Afrikaforums in Wien erneut die Beine, er musste gestützt werden.
Bilder wie diese sind eine Steilvorlage für Europas Rechte, um Junckers Autorität zu untergraben. Den treibt das Thema um. Juncker weiß genau, wie schwierig es für die EU wird, wenn Rechtspopulisten so stark werden, dass sie nicht nur, wie jetzt im Parlament, ein bisschen Krawall machen, sondern den Betrieb ernsthaft gefährden können. Juncker will den Namen Salvinis nicht einmal in den Mund nehmen, als das Gespräch im Charterflieger nach Tunis auf Italien kommt. "Mein Ansprechpartner ist der italienische Ministerpräsident, nicht der Innenminister", sagt er. "Ich bin besorgt wegen der antieuropäischen Stimmung, die manche in Italien aus innenpolitischen Gründen aufbauen, aber ich kann es nicht ändern."
Ausgerechnet für den Mann, der ihm als Kommissionschef nachfolgen will, wird Juncker so zur Belastung. Manfred Weber erwähnt den Parteifreund bestenfalls am Rande, als er Anfang November in Helsinki zum Spitzenkandidaten der europäischen Konservativen gewählt wird. Und beim CDU-Parteitag, wo Weber Anfang Dezember mit stehenden Ovationen gefeiert wird, verliert der CSU-Mann kein Wort über Juncker, auch das ein eher ungewöhnlicher Vorgang. Denn was läge näher, als mit den Erfolgen des Amtsvorgängers zu werben?
Weber sind die Attacken auf Juncker zuwider. Doch er will im Wahlkampf über Europa streiten, nicht über die Trinkgewohnheiten seines Vorgängers. "Juncker ist ein Mann mit großen Stärken und großen Schwächen", sagt er in kleinem Kreis.
 
Eibner Europa/ Imago
EU-Repräsentant Juncker auf dem Weg zum Nato-Dinner (zwischen dem niederländischen Premier Mark Rutte und dem ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko am 11. Juli 2018 in Brüssel.): "Ein schmerzhafter Ischias-Anfall" 
Die Frage, ob Juncker Europa derzeit mehr nutzt als schadet, ist schwer zu beantworten. Der Kommissionschef ist ein kranker Mann, der mit den Zumutungen des Alters kämpft und trotzdem versucht, seine Arbeit zu machen. Das gelingt mal überraschend gut wie bei Trump, zu dem er einen persönlichen Draht findet. Mal läuft alles ganz normal, wie in Tunis. Und dann sind da immer wieder die Aussetzer, die für den Chef von Europas mächtigster Behörde schlicht nicht akzeptabel sind.
Juncker trinkt regelmäßig Alkohol wie Millionen andere auch, ob er Alkoholiker ist, müssen Ärzte und Suchtexperten beurteilen. Während der SPIEGEL Juncker über Monate hinweg immer wieder beobachtet, auf Reisen begleitet, ihn trifft oder kurz mit ihm telefoniert, kommt es jedenfalls nicht zu Ausfallerscheinungen.
Klar ist jedoch, dass Juncker davon profitiert, dass Politiker in Brüssel längst nicht so genau beobachtet werden wie in Berlin oder anderen Hauptstädten. Ein deutscher Kanzler, der über den roten Teppich torkelt und sich schwertut damit, sich auf den Beinen zu halten? Kaum vorstellbar, dass derartige Bilder keine Konsequenzen hätten.
Junckers Berater legen ihrem Chef nahe, mal auf einen Termin zu verzichten, wenn es eben nicht geht, doch Juncker ist stur. An einem Freitag Anfang Januar schleppt er sich von Fieber geplagt an den verschneiten Tegernsee, um einen Medienpreis in Empfang zu nehmen. Er merkt, dass die Probleme der EU in seinen fünf Amtsjahren nicht weniger geworden sind. Brexit, Flüchtlingskrise, die bestenfalls bruchstückhaften Euroreformen, alles ist fragil geworden. Aber wenn Juncker gut drauf ist, könnte die EU keinen besseren Fürsprecher haben. Zu Hochform lief er beim Matthiae-Mahl in Hamburg auf. Der ehemalige Außenminister Joschka Fischer hatte die Gäste Anfang März 2018 mit weitschweifigen Betrachtungen zur Weltpolitik schon ins Koma geredet, und der Hauptgang war längst serviert, da rettete Juncker den feierlichen Abend mit viel Wortwitz und einer beschwingten Rede.
Er lebe nicht in einem Silo, sagt Juncker beim Kaffee in seinem Büro. Aber man spürt, wie ihm die Nähe zu den Bürgern fehlt und auch zu manchen Journalisten, das ganze Geplänkel und Geplauder, das im Regierungsalltag im kleinen Luxemburg gang und gäbe war. In Brüssel dagegen wartet auf Juncker am Abend nur ein Hotelappartement in der Nähe des Europaviertels. Eine eigene Wohnung koste unnötig Geld, sagt er, und er wäre ja ohnehin nie zu Hause. Im Hotel hat er einen Fixpreis ausgehandelt, allerdings kämpft er dort jeden Tag mit einem Problem, das jeder Geschäftsreisende kennt. Das Frühstück kostet 25 Euro, und Juncker will oft nur ein Ei und eine Tasse Kaffee. Wenn keiner hinschaut, stibitzt er sich zuweilen etwas aus dem Frühstücksraum.
Seit er Kommissionschef ist, sind die Sicherheitsvorkehrungen in dem Hotel gestiegen. Die Fenster von Junckers Zimmer sind inzwischen mit Sicherheitsglas versehen. Manchmal, wenn er Zeit hat, geht er kurz in den kleinen Garten hinter dem Hotel und schaut, ob man in sein Zimmer blicken kann. Wie um zu prüfen, wie abgeschirmt er lebt.