Gliederung

Inhaltsverzeichnis
1	Einleitung	2
2	Zeittafel Verkauf Renatastraße	3
3	Die Phasen	6
3.1	Kindheit	6
3.2	Hausverwaltung durch Andreas	6
3.3	Einzug in die R69 (15.08.2013)	6
3.4	Hausverwaltertätigkeit	7
3.5	Nachdenken über Auflösung (Juni 2016)	8
3.5.1	Argumente	9
3.5.2	Meine Ziele	9
3.5.3	Wirtschaftliche Überlegungen	10
3.5.4	Der Prozess der Meinungsbildung	11
3.6	Anwälte	14
3.7	Der Verkaufsprozess	15
3.8	Die Zeit danach	17
4	Fazit	18
5	Anhang	19
5.1	Andreas	19
5.2	Die Therapie	20
5.3	Meine Strategie	21
5.4	Was hat mir geholfen?	21
5.5	Was habe ich gemacht?	22





1 Einleitung

Im Wesentlichen gab es zwei Gründe für meinen Entschluss, die Grundstücksgemeinschaft Busch (GG Busch) auflösen zu wollen:
• Die andauernden schweren Konflikte mit Andreas
• Meine finanzielle Altersvorsorge
Hinzu kam, dass die Renatastraße auch mit vielen negativen Erinnerungen – vor allem an meine Kindheit – aufgeladen ist – ein Hausverkauf wäre also eine gute Möglichkeit, mich von dieser „Last“ zu befreien.
Einer Auflösung der GG und letztlich einem Hausverkauf standen allerdings eine Reihe von Barrieren entgegen:
• Der Überlassungsvertrag
• Eine den Eltern gegenüber wahrgenommene moralische Verpflichtung
• Eine hohe emotionale Bindung von Andreas zur R69
• Die Idee, dass nach dem Ableben von uns Geschwistern die Kinder von Susanne das Haus übernehmen (erben) würden.

Der Weg von der ersten Idee bis hin zum tatsächlichen Verkauf dauerte wesentlich länger und war erheblich steiniger, als ich jemals dachte. Ohne gute Berater – meine beste Freundin Bettina, meine Psychotherapeutin Frau Koenig-Kuske und meinen Anwalt Paul Grötsch – hätte ich dieses Ziel möglicherweise nicht erreicht. Glücklicherweise hatte Andreas in seinem Anwalt Albert Graf von Schönborn eine Person, die einen wesentlichen Beitrag zur Lösung des Problems leistete.

In den Therapie-Sitzungen mit Frau König-Kuske entwickelte sich folgender Masterplan:
1. Verkauf des Hauses, damit Befreiung von den Altlasten plus erhebliche Verbesserung meiner finanziellen Situation
2. Nutzen der so gewonnenen Freiheiten, um mich um mich selbst zu kümmern und die letzten Jahre meines Lebens zu genießen;

In diesem Dokument sind die wesentlichen Ereignisse und Phasen zunächst knapp in Form einer Zeittafel festgehalten. Ergänzend werden einige Sachverhalte ausführlich dargestellt, sofern sie von Relevanz waren und ausreichend dokumentiert waren. (Protokolle, handschriftliche Notizen, Therapie-Tagebuch). Es ist davon auszugehen, dass zu den meisten  – für den Hausverkauf relevanten - Gesprächen/Fakten in irgendeiner Form schriftliche Aufzeichnungen vorliegen.


2 Zeittafel Verkauf Renatastraße

DatumEreignis05.12.1995Überlassung des Hauses an Andreas, Susanne und Klaus durch unsere Eltern (per notariellem Überlassungsvertrag)26.12.1995Eigentümervertrag03.02.1997Tod Vater11.09.2005Tod Mutter26.10.2005Konsultation des Fachanwalts für Immobilienrecht Horst Müller (Kanzlei Müller & Hillmayer) in München wg. Fragen zum Verwalter- und Eigentümervertrag29.10.2005Verwaltervertrag mit Andreas27.11.2008Konsultation der Anwältin Tatjana Vane. Themen:  Verwaltervertrag (auch evt. Kündigung des Verwaltervertrags);  Überlassungsvertrag; am Rande Erbfolge bei Tod eines der Geschwister15.08.2013Mein Einzug in die Renatastraße (Grund: Trennung von Bettina und Auszug aus der Hubertusstraße 9)17.06.2014Gegenüber meiner Psycho-Therapeutin Frau Koenig-Kuske thematisiere ich (erstmalig?) meine enormen Schwierigkeiten im Umgang mit Andreas; Frau K-K schlägt vor, dass ich aus der R69 ausziehe.09.01.2015Nach einer Sitzung mit meiner Therapeutin denke ich (erstmalig?) über einen Verkauf meines Eigentumsanteils nach.15.01.2015Erklärung gegenüber Andreas, dass ich die Hausverwaltung übernehmen möchte08.02.2015Eigentümerversammlung: Ende der Verwaltertätigkeit von Andreas. Übergabe der Hausverwaltung/Hausmeisterei an mich. Abschluss Verwaltervertrag.
Mietinteressent Dr. Sasse für Whg. 1.OG wird durch Susanne und mich abgelehnt.01.04.2015 – 30.04.2015Beratung durch RA Schöller. Themen: Kündigung Verwaltervertrag Andreas. Anspruch von Andreas auf Lohnfortzahlung. Rechtlicher Status GG Busch. Arbeitszeugnis Andreas. Marktwert R6908.05.2015Zusätzlich: schriftliche Kündigung des Verwaltervertrags mit Andreas durch Susanne und mich08.05.2015In der Therapiesitzung wird vermutlich erstmals ein möglicher Verkauf des Hauses thematisiert.03.06.2015Eigentümerversammlung: nur allgemeine Themen26.06.2015Eigentümerversammlung: ??? Protokoll fehlt01.07.2015Konsultation von RA Frau Dr. Kamp wegen Beendigung des Verwaltervertrags mit Andreas01.09.2015 – 11.09.2015Einbau Gasheizung08.09.2015 – 31.12.2015Unfall (Splittterbruch der Ferse, linker Fuß), 2 Wochen Krankenhaus und anschließend 3 Monate massive Einschränkung meiner Mobilität;18.03.2016Termin mit Immobilien Aigner (Jens Palfi) mit dem Ziel, eine erste grobe Einschätzung des Marktwertes der R69 zu erhalten.Juni 2016Ich äußere gegenüber Andreas und Susanne erstmals meinen Wunsch, die Bruchteilsgemeinschaft aufzulösen und das Haus zu verkaufen.12.06.2016Längeres Gespräch mit Andreas zur Zukunft der R6915.06.2016Georg schlägt vor, an der nächsten Eigentümerversammlung als „Mittler“ teilzunehmen.16.06.2016Information von Georg über den Plan, das Haus zu verkaufen durch mich.16.07.2016Eigentümerversammlung: Meinungsaustausch zur Idee eines Hausverkaufs30.08.2016Erstberatung durch RA Stenger von der Kanzlei Hartl & Manger 11.09.2016Eigentümerversammlung: 24.09.2016Kündigung Eigentümervertrag durch Susanne24.09.2016Susanne erteilt Christian Vertretungsvollmacht29.09.2016Kündigung Eigentümervertrag durch mich14.10.2016Andreas stellt 11 Anträge, die auf der nächsten Eigentümerversammlung vor einer Diskussion eines Hausverkaufs abzuhandeln seien.16.10.2016Bitterböse Mail von Christian Wagner an Andreas, in der er Andreas jeglichen Anstand abspricht und sämtliche 11 Anträge von Andreas ablehnt.25.10.2016 –
26.10.2016Unzufriedenheit mit Kanzlei Hartl & Manger, daher Suche nach neuem Anwalt25.10.2016Erster Termin mit RA Grötsch von der Kanzlei Groll, Gross & Steiner26.10.2016Schnuppertermin bei RA und Mediator Schäfer11.11.2016Thomas Wagner (Bruder v. Christian Wagner) übernimmt die anwaltschaftliche Vertretung von Susanne02.12.2016Vor-Ort-Termin mit dem Gutachter Jens Palfi und Beauftragung zur Durchführung eines Wertgutachtens23.01.2017Abbruch des Austausches mit Christian Wagner 01.02.2017Gutachten von Jens Palfi liegt vor13.02.2017Mein Anwalt (RA Grötsch) schreibt auf Verdacht RA Graf von Schönborn an, um dessen Teilnahme an der nächsten geplanten Eigentümerversammlung zu erreichen und gibt bekannt, dass er mich vertritt. (Mein Bruder hatte im Vorfeld lediglich vage Angaben dazu gemacht, dass er sich von einem Anwalt beraten lässt. Aus seinen Äußerungen ergab sich eine gewisse Wahrscheinlichkeit, dass es sich hierbei um RA Schönborn handelte.)17.02.2017RA Graf von Schönborn erklärt, dass er Andreas vertritt und signalisiert Gesprächsbereitschaft27.02.2017Treffen mit HBV (Frau Potthoff) wegen Aufnahme eines Kredits zur Finanzierung meines Drittel-Anteils am Haus bzw. eines Verkaufs des Hauses;14.03.2017Zweites Treffen mit HBV ( Frau Potthoff); HBV lässt einige Tage später das Haus durch einen Mitarbeiter grob – lediglich durch Inaugenscheinnahme von außen – einschätzen und kommt auf einen ungefähren Marktwert von etwa 5 (!!) Mio.; da ich diese Einschätzung für unseriös halte, breche ich die Gespräche mit der HBV ab;22.03.2017Beratungsgespräch beim Steuerberater (LKC) zu etwaigen steuerlichen Folgen eines Hausverkaufs für mich und meine Geschwister30.03.2017Gedk (Matthias Geier) zieht aus dem Nord-Süd-Atelier aus06.06.2017Erstes Treffen von Andreas, Klaus und Susanne zusammen mit ihren Anwälten in der Kanzlei von RA Graf v. Schönborn; Andreas und Klaus verlesen zu Beginn jeweils eine Erklärung; Andreas verlässt anschließend die Sitzung (Dies hatte ihm RA Schönborn vorab empfohlen). Agenda: Familienfrieden, ordnungsgemäße Verwaltung und Benutzung, Anteilsveräußerung;
Wesentliches Ergebnis: Es wurde Einigkeit darüber erzielt, das Haus zu verkaufen; es wurde ein Modell der Kaufpreisverteilung entwickelt.07.06.2017 –
04.07.2017Intensive Diskussion des Modells zur Kaufpreisverteilung05.07.2017RA Graf von Schönborn signalisiert, dass auf Basis der von den Anwälten Grötsch und Wagner vorgeschlagenen Gestaltung (Kaufpreisverteilung) eine baldige einvernehmliche Einigung möglich sei.17.07.2017Zweites Treffen von Susanne, Klaus und den Anwälten Schönborn, Grötsch und Wagner in der Kanzlei von RA Graf von Schönborn; Andreas blieb auf Anraten seines Anwalts fern. (Themen: notarielle Verkaufsverpflichtung; Quote Kaufpreisverteilung; Bieterverfahren; Mindestverkaufspreis = 8 Mio.; Timing Verkauf: ideal 2017, spätestens 30.6.2018; Maklersuche; Budget für Verschönerungsmaßnahmen = 25 TDM; Mietverträge AB und KB;7/17 – 12/17 Diverse Verschönerungsmaßnahmen am Haus R6910.08.2017Das Notariat Krick & Birnstiel wird aufgefordert, einen Vertrag aufzusetzen, in dem die Eigentümer sich verpflichten, die Immobilie R69 zu veräußern.15.12.2017Mein Auszug aus der Renatastraße.19.12.2017Erster Nachtrag zum Gewerbemietvertrag der abcd GmbH (abcd gibt den Nordteil des Westateliers auf und nutzt nur noch den Südteil.)20.12.2017Unterzeichnung (notarielle) Verkaufsverpflichtung; Timing, Vorgehensweise (einstufiges Bieterverfahren) und Festlegung eines Mindestkaufpreises (>= 8 Mio.)21.12.2017RA Graf von Schönborn bittet zwei Makler - Riedel, Real Asset Immobilienentwicklung (Ackermann) - um ein Angebot. Der seitens Susanne vorgeschlagene Makler Günther Strehle von Wüstenrot Immobilien in Landsberg - ein Bekannter ihres Mannes Christian – wird nicht angeschrieben, da weder Andreas noch ich diesen Makler für potentiell geeignet halten. 07.02.2018Beauftragung eines Maklers (Ackermann Gruppe)19.02.2018Kick-Off-Termin mit Makler (Herr Schrödter, Ackermann-Gruppe) in der Renatastraße06.03.2018Lokaltermin in der R69 mit Makler und einem Architekten der Ackermann- Gruppe15.03.2018Drittes Treffen bei RA Graf von Schönborn (Andreas, Klaus und Susanne; RA Grötsch, RA Graf von Schönborn; RA Wagner per Telefon; Ackermann- Gruppe (Herr Schrödter, Herr Schwarzenböck)04.04.2018Treffen mit Georg Sieber, seinem Anwalt RA Schnürch und Herrn Schrödter (Makler) in der Kanzlei Schnürch; Ziel: Diskussion eines möglichen Aufhebungsvertrags02.05.2018Zweiter Nachtrag zum Gewerbemietvertrag mit der abcd GmbH (Sonderkündigungsrecht für neuen Eigentümer zum 30.06.2019)07.05.2018Darlehen über 150.000 € durch mich (davon wurden nur 140.000 € abgerufen) zur Finanzierung der Umzugsbeihilfe Sandulache08.05.2018Aufhebungsvertrag mit Ehepaar Sandulache14.05.2018Auszug Ehepaar Sandulache16.05.2018Aufhebungsvertrag mit Pflüger Rechtsforschung17.05.2018Versand eines Steckbriefs für das Objekt R69 an potentielle Kaufinteressenten durch den Makler05.06.2018Fertigstellung und Versand des Exposés durch den Makler09.08.2018Christian gewährt ein Darlehen über 50.000 € zur Finanzierung der ersten Rate des Aufhebungsbetrags Pflüger20.08.2018Öffnen der drei Gebote aus dem Bieterverfahren04.09.2018Unterzeichnung Kaufvertrag mit Herrn Dr. Dr. Glaser13.09.2018Die Pflüger Rechtsforschung erhält die erste Rate des vereinbarten Abfindungsvertrags in Höhe von 166.000 EURO + USt.19.09.2018Dr. Glaser könnte sich einen Verbleib der Pflüger Rechtsforschung in der R69 vorstellen. Aufnahme von Verhandlungen mit  Frau Pflüger. Die Kanzlei Bestelmeyer wird beauftragt, einen diesbezüglichen Vertrag (Nachtrag zum Aufhebungsvertrag) zu erarbeiten.01.10.2018Eingang des Kaufpreises auf unser Konto01.10.2018Frau Pflüger entscheidet sich gegen einen Verbleib in der R69.06.10.2018Übergabe der Renatastraße an Herrn Dr. Dr. Glaser; anwesend: Dr. Glaser + Lebensgefährtin, Henning Schrödter, Susanne und ihr Mann Christian und ich; Christian verhält sich mir gegenüber extrem distanziert bis ignorierend.06.10.2018Offizielles Ende meiner Tätigkeit als Hausverwalter und Hausmeister12.10.2018Verteilung des Kaufpreises12.11.2018Endabrechnung Kaufpreisverteilung auf besonderen Wunsch von RA Thomas WagnerNov 2018Dr. Glaser beginnt mit einer Totalrenovierung der Ateliers; Andreas vermutet dahinter eine gezielte Verschwörung gegen ihn („Entmietung“) und versucht, mich als Verbündeten gegenüber Dr. Glaser  zu gewinnen, was ich kategorisch ablehne.

3 Die Phasen
Die Ereignisse, die letztlich zu einer Auflösung der GG Busch und zum Verkauf des Hauses geführt haben, lassen sich in 7 Phasen einteilen.

• Phase 1: Kindheit
• Phase 2: Hausverwaltung durch Andreas (1992 – 2015)
• Phase 3: Eskalation I (15.08.2013 – 08.02.2015)
• Phase 4: Eskalation II (08.02.2015 – Juni 2016)
• Phase 5: Nachdenken über Hausverkauf (Juni 2016 – 17.02.2017)
• Phase 6: Verhandlungen (18.02.2017 – 20.12.2017)
• Phase 7: Verkaufsprozess (07.02.2018 – 06.10.2018)
• Phase 8: Die Zeit danach

3.1 Kindheit
Die Konflikte mit Andreas haben ihre Wurzeln in unserer frühen Kindheit. Susanne konnte Andreas wohl noch nie richtig leiden. „Er hat schon immer gelogen wie gedruckt.“ „Muttis Liebling“. Das fällt Susanne ein, wenn sie über Andreas spricht.
Ich selbst hatte zu Andreas ein gebrochenes Verhältnis. Einerseits bewunderte ich ihn für seine Leistungen – Solist bei den Münchner Chorknaben mit großartigen Konzertreisen, Segelfliegen, schon früh eine eigene Wohnung, Redakteur bei Radio Gong 2000, anderseits ging mir seine Wichtigtuerei auf die Nerven.


3.2 Hausverwaltung durch Andreas
Bereits 1992 oder sogar schon früher übernahm Andreas eine führende Rolle in der Verwaltung und Gestaltung des Hauses. Ein Meilenstein waren 1992 die Verhandlungen mit der Stadt, um eine Zweckentfremdung der Büroräume zu verhandeln. 1995 wurde der Überlassungsvertrag abgeschlossen. Dieser führte dazu, dass wir eine Menge Erbschaftsteuer sparten.  1996 – 1997 wurden die Räume im 2.OG unter der Leitung von Andreas grundlegend renoviert. Es folgten zahlreiche weitere Renovierungsmaßnahmen. 2005 – nachdem auch unsere Mutter gestorben war, wurde ein Verwaltervertrag mit Andreas geschlossen.
e-mails und Briefe belegen, dass das Haus Renatastraße mindestens seit 1995 (Überlassungsvertrag) bereits Ursache von Konflikten und Verstimmungen zwischen den Geschwistern war. Auf der einen Seite war Andreas, der ständig beleidigt war, da wir seiner Meinung nach nicht ausreichend kooperativ waren und ihm zu wenig Dankbarkeit erwiesen, auf der anderen Seite empfand ich immer schon ein tiefes Unbehagen ob der Macht, die Andreas sich nahm, seinem autokratischen Führungsstil, seinem affigen Kommunikationsstil.
Oft hatte ich das Gefühl, Andreas in gewisser Weise einfach ausgeliefert zu sein. Dies führte auch dazu, dass ich zwischen 2005 und 2008 zweimal einen Anwalt konsultierte, um herauszufinden, welche Rechte ich eigentlich gegenüber Andreas habe.

3.3 Eskalation I
Zeitraum: 15.08.2013 (mein Einzug in die R69)  - 08.02.2015 (Übernahme der Hausverwaltung durch mich)
Im Sommer 2013 hatte ich mich von Bettina getrennt und musste aus der gemeinsamen Wohnung in der Hubertusstraße ausziehen. Just zu diesem Zeitpunkt wurde in der Renatastraße die Wohnung im EG frei. Eigentlich hatte ich nicht vor, jemals wieder in mein Elternhaus zu ziehen. In gewisser Weise empfand ich den Wiedereinzug als einen Rückschritt in meiner Entwicklung – eine teilweise  Aufgabe meiner Selbständigkeit und Emanzipation von meinen Eltern und Georg. Manchmal dachte ich mir in dieser Zeit, dass es zwischen meiner Jugend, als ich viel Zeit in meinem Hobbykeller verbrachte und heute mit meinem Büro im Keller durchaus gewisse Gemeinsamkeiten gibt. Ich nahm hier einen gewissen Rückschritt wahr.
Die Unterkunft in der Renatastraße war zunächst als vorübergehende Zwischenlösung gedacht, solange bis ich etwas Besseres gefunden hätte. Allerdings obsiegte dann die Bequemlichkeit. Es sollte fast 5 Jahre dauern, bis ich mir eine neue Bleibe suchte.
Nach meinem Einzug brachen recht schnell wieder alte Konfliktherde mit meinem Bruder auf: mein grundsätzliches Unbehagen an seiner Einstellung zur Erhaltung und Weiterentwicklung der R69 sowie seiner Laissez-faire-Haltung bezüglich Schäden am Haus und seinem mangelndem Engagement (möglicherweise auch verstärkt durch lange Abwesenheitszeiten bedingt durch viele Dienstreisen ins Ausland); sein Drang, alles kontrollieren zu wollen; seine Art, andere abzuwerten/klein zu machen und sich selbst als das Maß aller Dinge zu betrachten; das Leugnen und Abwerten von Fakten; seine Unfähigkeit, Kritik anzunehmen; sein aufgesetzter unnatürlicher Schreibstil -  alles Punkte, die mich schon seit Jahren immer wieder störten und oft Anlass zu Streit waren. Es waren im Grunde sämtlich Muster, die mir schon aus der Vergangenheit bekannt waren. 
So zeigte sich wieder, dass der Umgang mit Andreas äußerst schwierig bis unangenehm ist. Konflikte rührten auch daher, dass er wohl nicht akzeptieren wollte, nicht mehr alleiniger Herrscher in seinem Königreich Renatastraße zu sein. Das Haus schien für Andreas ein Instrument zu sein, andere zu tyrannisieren und sein Ich zu erhöhen. Ich war da ein eindeutiger Störfaktor.
Meine multiplen Rollen als Bruder, Mieter und Miteigentümer und später auch als Hausverwalter machten das Miteinander nicht einfacher.

So dauerte es nicht lange, dass sich in mir eine ungeheure Wut gegenüber Andreas aufbaute. 

Gründe hierfür an einigen Beispielen:
• Gefühl, dass Andreas meine Wünsche nicht respektiert.
• Andreas ist so gut wie unfähig, Kritik am Zustand des Hauses adäquat zu verarbeiten. Beispiel: Bei einer völlig sachlichen Zustandsbeschreibung („Unserem Gärtner ist aufgefallen, dass die Buche von einem Pilz befallen ist. Der Baum hat noch maximal 15 Jahre.“) rastet Andreas völlig aus. („Deine Art kotzt mich an….[ ] Du bist so negativ. Alle sagen das.“).
• Wünsche, die ich gegenüber Mitbewohnern des Hauses äußere („Bitte Einfahrt in den Hof schließen“.) werden als ungehörig abgetan („Du änderst eigenmächtig die Hausordnung“) 
• Meine Wahrnehmungen („Die Dachrinne hat ein Loch.“) werden als falsch abgetan („Das ist völlig normal“). Oder: Ich sage, die automatische Temperaturregelung der Heizung funktioniert nicht richtig, die Heizung läuft auch nachts auf voller Kraft. Andreas antwortet: das ist nicht wahr. 
• Ich registriere, dass Andreas praktisch so gut wie keine Gartenarbeit macht. 
• Insgesamt habe ich das Gefühl, dass Andreas das Haus nicht adäquat pflegt und er wie ein Diktator herrscht.


Die Wut auf Andreas wird auch schnell  (ca. Januar 2014) Thema in meiner Psychotherapie. Im August 2014 stellt Frau König-Kuske meinen möglichen Auszug aus der Renatastraße zur Diskussion. In der ersten Woche des Jahres 2015 nach einer Therapiesitzung denke ich wohl erstmalig über einen Verkauf meines Eigentumsanteils nach. Ich habe enorme Angst vor einer Ächtung durch Susanne und Andreas. Ein Verkauf des Hauses erscheint mir wie ein Verrat an den Eltern und am lange gepflegten Mythos, das  Haus müsse im Familienbesitz verbleiben – ein Mythos, den wohl vor allem Andreas mit seinem Überlassungsvertrag aufgebaut hat.
Ich beginne – bestärkt durch meine Psychotherapeutin und Bettina – über eine Alternative zu Andreas als Hausverwalter nachzudenken. Ergebnis: ich beschließe, „mir die Macht“ zu nehmen. Das war eine für mich völlig neue Herangehensweise. Durch die Übernahme der Verwaltertätigkeit erhoffte ich mir auch, meine Abhängigkeit von Andreas ein wenig zu reduzieren.


Weiterer Grund für Unzufriedenheit mit A: letzte Eigentümerversammlung  war im November 2012.

Verdrehen von Tatsachen, ständig beleidigt sein, 

Gemeckerei, warum man nicht sein – mit Rechtschreib- Grammatik- und inhaltlichen Fehlern versehenes Expose verwendet

Excel-Blatt NK

Berechnung Mieterhöhungen


3.4 Eskalation II
Die Phase beginnt am 09.02.2015 mit der Aufnahme meiner Tätigkeit als Hausverwalter/Hausmeister und gipfelt darin, dass ich im Juni 2016 meinen Geschwistern vorschlage, die Grundstücksgemeinschaft aufzulösen und das Haus zu verkaufen.

Am 15.01.2015 teilte ich Andreas mit, dass ich die Hausverwaltung übernehmen möchte. Auf die nähere Erläuterung meiner Kritikpunkte verzichtete ich, da ich aus Erfahrung wusste, dass Andreas nicht in der Lage ist, mit Kritik umzugehen und ich das dann eintretende Geschrei vermeiden wollte. Es hätte ohnehin zu keiner Besserung geführt.
Vor dem Gespräch mit Andreas hatte ich Susanne über meinen Plan informiert. Ihre Reaktion darauf war sehr positiv.
So wurde in der Eigentümerversammlung vom 8.2.2015 abgestimmt. Susanne und ich waren dafür, Andreas enthielt sich der Stimme. An diesem Tag übernahm ich die Hausverwaltung und Hausmeisterei. 
In Folge forderte Andreas eine Lohnfortzahlung, ein Zeugnis sowie eine Weiterzahlung der Pauschale in Höhe von 200 € an und zweifelte die rechtliche Wirksamkeit der „Kündigung“ an.
Auf der Versammlung vom 8.2.2015 schlägt Andreas eine notariell beglaubigte Grundabsicherung von 3.000 € mtl. für jeden Eigentümer vor.  Er begründet dies mit seiner Angst, ausgebootet zu werden. (Argumentation: Susanne und Klaus könnten beschließen, die Ausschüttungen auf 0 zu reduzieren und darauf spekulieren, dass die nach wie vor fällige Steuer auf den Gewinn aus der Vermietung dem wirtschaftlich schwächsten Eigentümer wirtschaftlich das Genick brechen würde. Folge: er wäre gezwungen, das Haus zu verkaufen.) Der Antrag wurde abgelehnt.

Ab diesem Tag lies Andreas keine Gelegenheit mehr aus, mich zu schikanieren, und mir mit absurden Forderungen hinsichtlich Inhalt und Form der Hausverwaltung auf die Nerven zu gehen. Mein Plan, der Abhängigkeit von Andreas zu entrinnen, war schiefgegangen.

Die steten Angriffe durch Andreas führten schnell dazu, dass ich die Hilfe eines Anwaltes, der auch in Sachen Mediation erfahren ist (RA Schöller, Kanzlei Hubertus 4) in Anspruch nahm. Frau König-Kuske hatte mir diese Kanzlei empfohlen.

1.4.2015 (Erstes Treffen mit RA Schöller)
• Diverse Möglichkeiten einer „Trennung“ von Andreas werden diskutiert: Hausverkauf bzw. ein Ausstieg von Andreas aus der R69.

22.4.2015 (Zweites Treffen mit RA Schöller)
• Diskussion verschiedener Variante einer Trennung von Andreas. Die Idee, das Haus als Ganzes zu verkaufen wird – da ich sie zu diesem Zeitpunkt noch für einen Sakrileg hielt – verworfen.
• Vererbung meines Anteils an die Geschwister
• Weitere Gestaltung der Hausverwaltung, z.B. Rückgabe an Andreas oder Beauftragung eines Dritten
• RA Schöller empfiehlt, herauszufinden, welche Interessen meine Geschwister bezüglich des Hauses haben

So stellte ich für die Eigentümerversammlung vom 27.06.2015 den Punkt „Erwartungen und Wünsche der Eigentümer an die R69“ auf die Tagesordnung.
Das sollte bewirken, dass der Status quo hinterfragt würde und damit ein Nachdenken in Gang bringen.

23.01.2017 – Abbruch des Austausches mit Christian Wagner
Ausgangspunkt war eine Liste von Fragen an Thomas Wagner, die ich diesem per mail geschickt hatte. Christian teilte mir mit, dass Susanne und er sich entschieden hätten, mir die Antworten von Thomas Wagner nicht zu schicken. Susanne sagt mir, dass die Zurückhaltung von Informationen nur zu meinem Schutz sei.


Die Streitigkeiten mit Andreas eskalierten derart, dass mir sowohl meine Psychotherapeutin als auch Bettina mir nachdrücklich rieten, aus dem Feld zu gehen – am Besten durch einen Hausverkauf.


Beispiele:

Eigentümerversammlungen:
Susanne fuhr weinend nach Hause
Ermüdendende Diskussionen
Die Bereitschaft von Susanne und mir, uns weiter mit Andreas auseinanderzusetzen war auf dem Nullpunkt. Enorme Belastung in nervlicher und zeitlicher Hinsicht, unbefriedigend.


Selbstbeweihräucherung von Andreas
Drohungen „Du wirst den Kürzeren ziehen“

Immer wieder Diskussionen um Formalitäten (Reihenfolge Tagesordnungspunkte, Form des Protokolls, Modus der Abstimmung, Form und Inhalt der Einladung zur Eigentümerversammlung, ….
Annahme: wir wären eine WEG


Feuchte Stelle im Büro Pflüger wegen versottetem Kamin


Ende Februar 2015
Andreas mit Aljoscha in Bangkok


Bombardierung mit mails: Alleine in 2015 schrieb mir Andreas 48 Mails.


3.3.2015
Ständig Kritik. Am Layout, an den Photos für die Wohnungsanzeige,……..

alles neu macht der Klaus .....

[……..]

Ich habe drüber gesehen: Du hast dir ja die Mühe gemacht, dem Vertrag eine neue Optik zu geben,

Bisher war Times die passende Schrift zu unserem Hauslogo, für Verträge und das Briefpapier. Das sah alles ganz gut aus in Form und Schrift, im Zeilenfall und bei den Absätzen. Jetzt ist aber alles neu.


5.3.2015
PS: Beim Lesen der Niederschrift war mir nicht ganz klar, um welche Art von Protokoll es sich handelt. Üblich ist das Beschluß- Protokoll. Ich kenne keine Hausverwaltung, die eine andere Protokollform wählt. Wir hatten darüber am 8. Februar geredet.


Mail vom 11.03.2015
Guten Morgen Klaus,

gestern waren Frau Sandulache und Freundin da.
Ich habe beide eine halbe Stunde durch die Ateliers geführt (Matthias Leute waren gerade da), sie als neue Nachbarin vorgestellt, ein Hightlight im Garten gezeigt und etwas zum Haus erzählt.

Für Dich zur Info: 
Das Ehepaar wiill ganz relaxt ab Ende April / Anfang Mai einziehen, und das Schlafzimmer ist nur im Weitwinkel groß genug. Da wollen beide noch planen.

Beste Wünsche
Andreas 


Mail vom 12.03.2015
Guten Morgen Susanne,
guten Morgen Klaus,

Klaus hatte mit Mail vom 22.02. zu Einwänden aufgefordert.
ich hatte das ernst genommen und geliefert. 

Bis auf Susannes gestriges "Giftpfeil"-Mail und Klaus telefonischer Verbalattacke vom letzten Mittwoch habe ich keine Rückmeldung erhalten.

Ich habe das Protokoll nun ergänzt und korrigiert.

Es liegt diesem Mail bei und geht Euch in den nächsten Tagen als Ausdruck per Post zu. Ich bitte, dieses Protokoll zu den offiziellen Hausunterlagen zu nehmen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass es ein Recht auf Korrekturen gibt. Auf Rat eines alten Steuerberaters werde ich wohl leider anwaltschaftliche Hilfe in Anspruch nehmen müssen - so wie es Alice im August 1998 getan hat. 

Mit besten Wünschen
Andreas


Antwort von Susanne am 12.03.2015
Lieber Klaus,
zur Info wie gewünscht.
Tut mir leid Andreas , mir ist meine Zeit zu schade , mich mit deinen Giftpfeilen zu beschäftigen. Ich verstehe deinen Frust, nicht mehr alles in der Hand zu haben, zum Teil . Lass doch Klaus einfach die Chance , es auf seine Art und Weise zu machen.
Dich haben wir doch auch nicht ständig ´zerpflügt´. Ich werde deine Kommentare auf jeden Fall nicht ständig beurteilen , ich nehme sie zur Kenntnis , mehr nicht.

Liebe Grüße 
Susanne


Mail vom 17.03.2015 (herablassend)
Guten Morgen Susanne, guten Morgen Klaus,
es ist eigentlich alles gesagt und geschrieben. Ich werde mich bald abschliessend äussern.

Bis dahin alles Gute
Andreas

An Klaus: Wir haben kein warmen Wasser und der Strom fällt ab und zu aus. Bis wann rechnest du mit einer Lösung?


Mail vom 22.04.2015
Guten Morgen Klaus,

[…….]

2. Ich habe Anspruch auf Lohnfortzahlung. Den Februarlohn hast du ja korrekt überwiesen. Es fehlt der Märzlohn. Zudem fehlt die Kündigung. Ich hatte darauf hingewiesen. Auch ein Zeugnis wäre nett.

3. Zur Aufwandsentschädigung: Da gibt es keinen Beschluß.

4. Zur 600-Watt-Hausbeleuchtung: Wir haben im Keller das teure Licht ausgeschaltet, nachdem es mehrere Tage und Nächte an war.

[……]

6. Das Mail "Hausverwaltung" hast du auch in meinem Namen ("Ihre
Grundstücksgemeinschaft") versendet, obwohl ich Text und Versand nicht freigegeben hatte. Schade. Über die Reaktionen von Empfängern habe ich Dir berichtet.

Beste Wünsche
Andreas 

PS.: Wunschgemäss sende ich eine Kopie dieses Mails auch an Susanne.
 



März 2015 – Sturm Niklas

November 2015
Folie an der Eingangstüre

Februar 2016
• Zweige vor meinem Fenster
• Laubhaufen vor meinem Fenster
• Platzierung von Dachziegeln und Fliesen an der Hauswand



Ständige Wichtigtuerei:

Anmerkung zum Protokoll:
Ich habe dabei meine ganze Erfahrung mit Hausverwaltungen einfliessen lassen, manche Korrekturen könnten also zwingend sein.


Nach jeder Eigentümerversammlung ewige Diskussionen um Form und vor allem Inhalt des Protokolls.



Eigentümerversammlung 26.6.2015
Susanne und ich gehen kurz vor die Türe, um uns zu beraten. Andreas verlässt daraufhin beleidigt die Sitzung.



Ewige Diskussion um einen angeblichen Arbeitsvertrag mit Andreas:
Forderung nach Lohnfortzahlung, Aufhebungsvertrag mit Abfindung, qualifiziertes Arbeitszeugnis


Mail vom 2.7.2015
[……] Andreas nahm an der geplanten Wohnungs- und Bürobegehung nicht teil, da nach seiner Ansicht Eigentümer kein Recht haben, ungefragt vermietete Räume zu betreten. Die Wohnungsbegehung wurde daraufhin nicht durchgeführt.


Alarmismus – Vermietung an nahe Angehörige



Nebenkostenabrechnung in 2015
Andreas kann es nicht fassen, dass ich sein Excel-Blatt nicht verwendet habe. Er erstellt parallel zu mir ebenfalls eine NK-Abrechnung mit seinem Blatt und fordert, dass ich diese verwende und die Mieter auch darauf hinweise.

Mein Blatt wäre zu kompliziert. Niemand würde es verstehen.


Mail vom 24.08.2015
Guten Morgen Klaus,

es war gut, dass du mir gestern nach meinem Mail noch Deine Berechnungsgrundlagen gezeigt hast: Deine Basisdaten zum Haus kommen ja aus dem Jahr 1995. Kannst du mir da mal eine Kopie zukommen lassen? Als Andenken?

Die gesamte Nebenkostenabrechnung und Mieterhöhung habe ich nun für Dich erstellt - von der Buchhaltung mit wunschgemässer Übergabe der Zahlen am 8.2. bis hin zur Abrechnung gestern mit dem erprobten Basisdaten- und Abrechnungsblatt. Es ist halt doch etwas genauer als Deines. Ich hoffe, dass war Hilfe genug.

Bei der Flächenangabe zum Bürokeller habe ich Deinen Angaben vertraut. Du musst jetzt nur noch die geleisteten Zahlungen anhand der Kontoauszüge überprüfen. Denn die habe ich nicht mehr. 

Und dann ab die Post. Man wartet. Und kannst du bitte im Brief darauf hinweisen, dass jetzt ich die Abrechnung gemacht habe. Danke.
[….]


Andreas kann nicht akzeptieren, dass ich einige Dinge anders mache als er.



Mail vom 4.11.2015
[….] Deine neue Nebenkostenabrechnung hat kaum einer verstanden. [….]



Ständig Probleme mit der Kommunikation
Almut hätte dies und jenes gesagt. In diesen Fällen sage ich: Almut kann mich direkt ansprechen, falls es Probleme gibt.


Mail vom 17.12.2015
[….]
PS.: Die Schadensrechnung von Almut ist noch nicht beglichen.
Da muss man sich ja fremdschämen, ebenso für die Parkregelung in der Einfahrt und die fehlende Reparatur des Lochs in unserem Boden. Geht da noch was voran? Wir zahlen ja schliesslich fast
26 Euro Miete je Quadratmeter. 
[….]



3.5 Nachdenken über Hausverkauf
Ein Hausverkauf als Ausweg aus den Konflikten mit Andreas wurde bereits erstmalig in der ersten Januarwoche 2015 – noch vor dem Gespräch mit Andreas über meinen Wunsch, die Hausverwaltung zu übernehmen -  in den Therapiesitzungen mit Frau König-Kuske thematisiert.

Mit meiner Therapeutin diskutierte ich darüber, welches Vermächtnis für mich die Renatastraße ist und welche Folgen ein Verkauf für mich haben würde.
Folgen:
Endlich Frei
Genuss des Erbes

Ambivalenz: Freue - Qual
Status, „Sich abheben”

Doch sollte es noch über ein Jahr dauern, bis ich den Mut fand, meine beiden Geschwister darauf anzusprechen.

Offen aussprechen konnte ich meinen Wunsch, das Haus zu verkaufen gegenüber meinen Geschwistern allerdings erst im Juni 2016.  Damit begann eine Phase vieler – teils äußerst emotionaler Diskussionen. Diese Phase dauerte an, bis sich alle drei Geschwister Anwälte genommen hatten (17.02.2017), um sie in dieser Angelegenheit zu vertreten.




Anfangs schien es unmöglich bzw. sogar völlig undenkbar, auch nur an einen Hausverkauf zu denken.

Ein Hausverkauf würde zwei Probleme lösen:
A) ein Ende der Streitigkeiten mit Andreas
B) eine erhebliche Verbesserung einer wirtschaftlichen Situation vor allen Dingen nach Rentenbeginn.

Ich hatte oft darüber nachgedacht, dass ich auf erheblichen Vermögenswerten sitze, ohne die Möglichkeit zu haben diese zu liquidieren.

Folgende Barrieren standen vor einem Hausverkauf:
• Der jahrelang gehegte Glaubenssatz, dass mit dem Haus das Erbe unserer Eltern und Großeltern fortgeführt werden sollte (was auch in der Präambel des Überlassungsvertrages festgelegt war);
• Das Haus als Baby von Andreas
• Das ungeschriebene Gesetz, dass nach dem Tode von Andreas und mir Susanne und ihre Kinder das Haus erben würden. Dies zeigte sich beispielsweise als Andreas die Neffen den Keller streichen ließen. Andreas meinte damals, dass auf diese Art die Neffen schon einmal in ihre neue Rolle als künftige Hauseigentümer hineinwachsen könnten.
• Die Idee, dass wir eine moralische Verpflichtung gegenüber unseren Eltern hätten, die viel Lebenszeit und Geld in die Erhaltung des Hauses gesteckt hatten. – Ziel der Eltern, nämlich eine finanzielle Absicherung der Kinder in jedem Fall erreicht; Dauerstreit zwischen den Kindern wäre sicher nicht ihr Ziel gewesen; unsere Mutter hätte einem Hausverkauf unter diesen Umständen sofort zugestimmt.




3.5.1 Meine Ziele

• Auflösung der Zwangsgemeinschaft Busch
o Ein Ende der Konflikte mit meinem Bruder (Bruder loswerden)
o Ein Ende der unerquicklichen Eigentümerversammlungen (unabhängig davon ob in der Rolle als Hausverwalter oder „normaler“ Eigentümer).
• Verbesserung meiner finanziellen Situation
o damit verbunden die Möglichkeit, in den nächsten Jahren beruflich etwas leiser zu treten und die gewonnene Zeit für mich zu nutzen sowie 
o eine Verbesserung der Einkommensituation im Alter
• Ein Ende der zeitraubenden Tätigkeit als Hausverwalter und der nervtötenden Auseinandersetzung mit den irren Mietern Georg Sieber und Almut Pflüger.
• Befreiung
o von vielen negativen Erinnerungen, die mit dem Haus und meiner Kindheit verbunden sind
o von Andreas, 
o vom Vater, 
o von der ungeheuren Wut, die in mir schlummert, 


3.5.2 Argumente
Ziemlich viel Zeit kostete es mich, Argumente für einen Hausverkauf zu sammeln. Wohl einerseits um mich selbst von der Notwendigkeit überzeugen, aber auch andererseits, um Andreas und Susanne einzustimmen bzw. zu überzeugen.
Ende der Zwangsgemeinschaft

Startschuss war am…….
In der Eigentümerversammlung vom … … Begründete ich meinen Wunsch das Haus zurückkaufen wie folgt: 
• in der dreimonatigen Zwangspause aufgrund meines Fersenbruchs hätte ich viel über mein Leben und meine Zukunft nachgedacht;
• keine Lust, mich bis an mein Lebensende mit Andreas zu streiten; 
• vor allen Dingen unsere Mutter hätte unter den gegebenen Voraussetzungen auch einen Verkauf des Hauses empfohlen; unsere Eltern haben ihr Ziel, uns Kindern eine gesicherte Zukunft zu ermöglichen in jedem Fall erreicht; 
• mein primäres Ziel wäre es daher, die Zwangsgemeinschaft Busch aufzulösen und zwar durch einen Verkauf des Hauses.
• Finanzierung des Alters, da Einkünfte aus Mieten und der Rente vermutlich nicht reichen würden, um den aktuellen Lebensstandard zu halten.
• Ich sehe keinen Sinn darin, dass Haus aufrechtzuerhalten;
• Wir sollten es verkaufen und danach geht jeder seinen Weg.
• Zankapfel entfällt
• ich werde niemanden aus der Grundstücksgemeinschaft als Erben einsetzen
• wir sollten nicht den gleichen Fehler wie unsere Eltern machen und unsere Energie und Geld in das Haus stecken.



3.5.3 Wirtschaftliche Überlegungen
Eine nicht unwesentliche Frage für mich war, welchen Einfluss ein Hausverkauf auf meine wirtschaftliche Situation haben würde. Würde sie sich verschlechtern? Würde ich besser dastehen? Wie viel Geld wäre mir eine Befreiung von Andreas (Ein Ende der Zwangsgemeinschaft Renatastraße) wert, auf wie viel wäre ich bereit, zu verzichten?
Vorteile
Einnahmen aus Hausverkauf sind steuerfrei, wohingegen der Gewinn aus dem Haus (der aufgrund nötiger Rücklagen immer etwas höher als die tatsächlichen Ausschüttungen war) zu versteuern ist.
Aufgrund eigener Berechnungen ergab sich, dass mein Anteil aus einem Hausverkauf mindestens 1,6 Mio. betragen müsste, um bei einer Lebenserwartung von x Jahren die gleichen monatlichen Netto-Erträge wie heute durch die Mieteinnahmen zu erzielen.

Unter der Annahme einer Inflation von x% und einer Verzinsung von y% sowie einer Lebenserwartung von 95 Jahren ergibt sich eine monatliche Rente von z. Damit 

Nachteile
Mieteinnahmen sind so etwas wie eine ewige Rente; gut planbar und bis zu meinem Tod eine sichere Einnahmequelle. Immobilie: sichere Wertentwicklung, wenig Volatilität


Ich dachte mir häufig, dass ich eigentlich sehr vermögend wäre, aber leider nicht liquide.


Nach anfänglichem Widerstand wurde mir immer mehr klar, dass die Vorteile eines Hausverkaufs eindeutig überwiegen.


Altersrente + Mieteinnahmen  würden vermutlich nicht reichen, um Lebensstandard zu halten. Bis dato schien mir eine geschickte Geldanlage die Lösung zu sein. Problem: zu wenig Masse. Also: Notwendigkeit, sich auch im Rentenalter etwas dazu zu verdienen.




Ausgangspunkt: die Hausverwaltung, die damit zusammenhängenden Auseinandersetzungen mit Andreas sowie die Organisation und Planung des Hausverkaufs haben in den letzten vier Jahren enorm viel Zeit und Energie kostet. 



3.5.4 Der Prozess der Meinungsbildung

Andreas hat Angst davor dass wir Vereinbarungen nicht einhalten. Andreas weiß immer wieder darauf hin, dass wir ihm eine erhebliche Wertsteigerung des Hauses sowie eine Ersparnis der Erbschaftssteuer verdanken würden.



Mein Bruder ließ Susanne und mich lange Zeit im Unklaren, ob und unter welchen Umständen er einem Verkauf des Hauses zustimmen würde. Das führte mich recht rasch zur Überlegung, ob man den Verkauf des Hauses mittels einer Zwangsversteigerung (“ Teilungsversteigerung“) erzwingen könne. Leider stellte sich relativ schnell heraus, dass dies zum einen aufgrund des Überlassungsvertrages hier nicht realisierbar wäre und selbst wenn es möglich wäre, hier vermutlich das 50-prozentige Vorkaufsrecht greifen würde. Letztlich zeigte sich, dass ein entrinnen aus dem Überlassungsvertrag praktisch nicht möglich war und eine einvernehmliche Lösung zwischen uns Geschwistern gefunden werden musste. 


Lange Zeit war unausgesprochene Gewissheit, dass das Haus nach dem Ableben von Andreas, Klaus und Susanne sukzessive an die vier Kinder von Susanne weitergegeben würde. Insofern war ich mir nicht sicher, ob Susanne einem Verkauf des Hauses zustimmen würde, zumal mit erheblichem Widerstand ihrer Kinder zu rechnen war. Um diese Möglichkeit auszuschließen, machte ich recht schnell deutlich, dass ich meinen Anteil an eine mir nahestehende Person (und eben nicht an die vier Kinder von Susanne) vererben würde. Zum Glück äußerte sich auch Andreas auf ähnliche Weise.

Zu Beginn der Diskussion um den Hausverkauf waren wir drei Geschwister uns darüber einig, Georg Sieber ein lebenslanges Wohnrecht zu garantieren. Im Laufe der weiteren Entwicklung wurde diese Forderung allerdings komplett ad acta gelegt. Gründe hierfür waren: negativer Einfluss auf die Höhe des erzielbaren Verkaufspreises, unfaire Äußerungen von Georg gegenüber Kaufinteressenten (unwahre Behauptungen, wie zum Beispiel das Haus wäre im Krieg durch einen Bombentreffer stark beschädigt worden; es wäre sehr laut; die behinderten Kinder vom Heim gegenüber stoßen unerträgliche Geräusche aus; es würde ständig Polizei und Feuerwehr am Haus vorbei fahren; etc.).

Auch bezüglich Andreas war zunächst durchaus ein lebenslanges Wohnrecht eingeplant. Auf diese Idee wurde im Laufe des Prozesses aufgegeben zugunsten eines Sonderkündigungsrechts für den neuen Besitzer.
.

Christian - der Mann eine Schwester - wurde sehr schnell (bereits im Jahr 2016, kurz nachdem ein Hausverkauf zum Thema wurde) äußerst ungeduldig. Er wollte einen Abschluss des Hausverkaufs so schnell wie möglich. Um dies zu erreichen, wollte er auf Andreas maximalen Druck ausüben. Ich hatte mit Christian etliche Telefonate und ein persönliches Treffen, um über eine gemeinsame Strategie zu sprechen. Leider stellte sich sehr schnell heraus, dass wir zum einen völlig unterschiedliche Vorstellungen darüber hatten und zum anderen seitens Christian keinerlei Kompromissbereitschaft erkennbar war. Hinzu kam, dass Christian häufig den Eindruck machte, als wäre er alkoholisiert.



Mögliche Szenarien:
• Susanne und Klaus kaufen Andreas seinen Anteil zu 50%+ des Wertes ab. Das + steht für einen Zuschlag zur Motivation, als Goodwill, etc.
• Klaus verkauft seinen Anteil an einen Außenstehenden zu 100% des Wertes.
• Andreas erhält eine monatliche Rente auf Lebenszeit und verzichtet dafür auf seine Stimmrechte mit/ohne Wohnrecht.
• Alle drei verkaufen das Haus.
• Zwei verkaufen Ihren Anteil.
• Erberklärung: Andreas tritt Erbe an die Kinder von Susanne ab (was soll das bringen?)
• Auseinandersetzung des Erbes ⇒ Wohnungseigentümergemeinschaft



Zur Rolle von Georg Sieber:
war von Anfang an massiv gegen einen Hausverkauf. Anfangs unterstützte er ganz offensichtlich Andreas in der Auseinandersetzung mit Christian Wagner und mir. Das Verhältnis von ihm zu Andreas verschlechterte sich massiv. Er nimmt es Andreas übel, dass dieser einen Hausverkauf nicht verhindert hat.

Information der Mieter
Konsens war die Mieter, möglichst spät zu informieren. Leider erfuhr Georg recht früh von unseren Plänen und zwar an 16.06.2016.





Ca. Juni 2016: Sondierungsgespräche mit Susanne und Andreas bezüglich eines möglichen Hausverkaufs. Inhalt: Darlegung meines Ziels (Auflösung Grundstücksgemeinschaft und Verkauf des Hauses)
Darlegung meiner Gründe:
bitte, sich bis zur nächsten Eigentümerversammlung am 16.7.2016 darüber Gedanken zu machen.


12.6.2016 - Sondierungsgespräche mit Andreas

Ziel: Diskussion der Tagesordnung der nächsten Versammlung insbesondere des Verkaufs des Hauses. Andreas schlägt vor, einen Berater hinzuzuziehen, der sich mit Haus und Familiensituation auskennt und zwar Georg.

15.6.2016
Georg schlägt (über Andreas) vor, an unserer nächsten Eigentümerversammlung teilzunehmen.

16.6.2016
das von Andreas vorgeschlagene Gespräch mit Georg findet statt. Andreas ist aus zeitlichen Gründen nicht mit dabei.


Ergebnisse der Versammlung vom 16.7.2016:


Andreas schlägt vor eine Mediation durchzuführen. Ich bin grundsätzlich nicht dagegen aber nur wenn diese eine geordnete Abwicklung der Grundstücksgemeinschaft und des Hauses zur Folge hat.


Susanne: sieht keine wirtschaftliche Notwendigkeit eines Hausverkaufs, Kinder sollten nach unserem Ableben etwas vom Haus haben; Verkauf auf mittlere Sicht (zehn Jahre) könnte nützlich sein; Würden Andreas und Klaus einem Hausverkauf zustimmen, würde sie sie diese Entscheidung mittragen.
Andreas: will nach einem Hausverkauf Mieter bleiben (wünscht neuen Mietvertrag mit Laufzeit von zehn Jahren mit Sonderkündigungsrecht (beidseitig) nach fünf Jahren. Außerdem wünscht Andreas eine Renovierung seiner Räume., wünscht, dass bisherige Mietverhältnisse übernommen werden.


11.9.2016
auf der Tagesordnung stehen unter anderem Fortführung der Diskussion um den Hausverkauf sowie ein Antrag von Klaus und Susanne ein Wertgutachten erstellen zu lassen. In beiden Fällen wird kein Beschluss gefasst.
Im Falle eines Hausverkaufs wünscht Andreas für Georg einen Mietvertrag mit lebenslangem Wohnrecht. Andreas wünscht einen Mietvertrag, der ihm Sicherheit bietet.


14.10.2016
Andreas stellt insgesamt elf Anträge, die auf der nächsten Eigentümerversammlung abzuhandeln seien.

16.10.2016
Christian Wagner schreibt eine bitterböse Mail an Andreas, in der er Andreas jeglichen Anstand abspricht und macht klar dass er jetzt schon alle elf Anträge vom 14.10.2016 von Andreas ablehnt.


21.11.2016
eines der zahlreichen Gespräche mit Andreas: Andreas bittet darum im Falle eines möglichen Hausverkaufs die Regie übernehmen zu dürfen. Er würde sich bis Weihnachten 2016 überlegen, ob er das Haus verkaufen will. Wiederholt die Forderung einen lebenslanges Wohnrecht für Georg und einen langfristigen Mietvertrag für sich selbst haben zu wollen-und dies unabhängig von einem Hausverkauf. Ich biete an, dem zuzustimmen, wenn er einen Verkauf zustimmte.
Andreas spricht über seine Idee, das Haus eventuell zu übernehmen.



26. 11. 2016
Andreas meint, die Vertretungsvollmacht von Susanne für Christian sei wieder juristisch korrekt noch eindeutig. Er vermutet, dass es Susanne und Christian ausschließlich ums Geld geht
außerdem dürfe Thomas Wagner aufgrund der verwandtschaftlichen Beziehungen Christian Wagner überhaupt nicht vertreten. Andreas regt sich sich über die Mail von Christian von 16.10.2016 unglaublich auf und kündigt eine entsprechende Replik an. Ich beruhige Andreas und bringe Ihnen von diesem Vorhaben ab, um eine unnötige Eskalation zu vermeiden.



1.5.2017-Gespräch mit Susanne
Susanne geht davon aus dass Andreas derzeit nicht verkaufen möchte. Sie geht davon aus, dass Andreas im Meeting vom 6. Juni zusammen mit den Anwälten vorschlagen wird, in etwa zehn Jahren zu verkaufen. Damit hätte sie grundsätzlich kein Problem. Die Idee, Andreas 1/3+ X anzubieten findet sie nicht gut.



Folgende Optionen wurden vor dem ersten Treffen bei Rechtsanwalt Graf von Schönborn diskutiert:
• Zwangsversteigerung
• Auseinandersetzung in Wohneigentum
• Susanne bietet ihren Anteil an
• Andreas erhält 40 %, Susanne und Klaus je 30 % (höherer Anteil für Andreas als Würdigung für seinen Beitrag zum Zustandekommen des Überlassungsvertrages, die uns Erbschaftssteuer in beträchtlicher Höhe gespart hat sowie zur Wertsteigerung des Hauses zur Wertsteigerung des Hauses
• Andreas erhält ein lebenslanges Wohnrecht, ebenso Georg
• Andreas bekommt etwa eine halbe Million Euro mehr als jeweils Klaus und Susanne (Vorschlag Thomas Wagner)
• 1/3+ X, eventuelle zeitliche Befristung dieses Angebots
• Darüber hinaus diskutierte ich mit der HVB die Option, meinen Anteil auf Kredit zu kaufen. Susanne und Andreas informierte ich nicht über diese Prüfung.


3.6 Anwälte
Die Phase beginnt am 17.2.2017 als RA Graf von Schönborn bekanntgibt, Andreas zu vertreten und endet am 20.12.2017 mit der Unterzeichnung der notariellen Verkaufsverpflichtung.
Mein Zeitaufwand für die Organisation und Koordination des Hausverkaufs sowie der vielfältigen Verschönerungsmaßnahmen war enorm. Daher hatte ich mir von der Grundstücksgemeinschaft eine adäquate Vergütung für diese Zusatzleistungen zur allgemeinen Hausverwaltung gewünscht.
Zunächst war in Ziffer 6 der Verkaufsverpflichtung vorgesehen, dass ich einen Pauschalbetrag in Höhe von 5000 € brutto erhalte.

Nachdem ich Andreas im August (?) 2018 darauf ansprach, dass ich eine Vergütung für meine Zusatzleistungen für adäquat hielt, schlug er vor, dass ich mit ihm im September 2018 für einige Tage nach Tokio fahren könne. Er würde einige exklusive Events für mich organisieren. In Anbetracht der vorangegangenen Auseinandersetzungen und der Persönlichkeitsstruktur von Andreas lehnte ich diesen Vorschlag mit einem Vorwand ab.



6.6.2017 – Erste Eigentümerversammlung bei RA Graf von Schönborn

Das entscheidende Treffen war die erste Zusammenkunft bei Rechtsanwalt Graf von Schönborn.
Zusammen mit Frau Koenig Kuske habe ich enorm viel Zeit auf die (psychologische) Vorbereitung dieses Meetings aufgewandt. Ziel des Treffens: eine Lösung die für uns alle drei tragfähig ist. Das muss kein Konsens sein könnte aber vielleicht ein Kompromiss sein.

Graf von Schönborn machte folgenden Vorschlag:
Andreas besitzt bereits ein 1/3 des Hauses. Die restlichen 2/3 könnte er zu 50% des Marktpreises (also 1/3 des Gesamtwertes) erwerben. Anschließend könnte er das komplette Haus verkaufen. Am Ende hätte er einen Erlös von 1/3 (sein Bruchteil) + 1/3 (Gewinn aus Verkauf des 2/3-Teils). Der Gesamterlös betrüge für ihn 1/3 + 1/3 = 2/3. Gegenüber einem Verkauf des Hauses zu gleichen Teilen wäre der Ertrag für meinen Bruder also doppelt so hoch. 
Der Anwalt meines Bruders Graf von Schönborn schlug nun vor, diese Differenz von 1/3 zu gleichen Teilen auf meinen Bruder einerseits und Klaus + Susanne andererseits zu verteilen. Das hätte bedeutet: mein Bruder erhält 1/3 + 1/6 (= 3/6 bzw. 50%) und Klaus sowie Susanne jeweils 1/3 – 1/12 (= 3/12 bzw. 25%). 
Herr Grötsch schlug daraufhin vor, den Verlust von 1/3 für meinen Bruder (sein „Risiko“) zu dritteln. Also mein Bruder erhält 1/3 + 1/9 (also 3/9 + 1/9 = 4/9 bzw. 8/18 oder 44,44%) und Klaus sowie Susanne jeweils 1/3  - 1/18 (also 6/18 – 1/18 = 5/18 bzw. 27,78%.



Verhandlung mit Georg
Was hat Georg für das Haus getan?



3.7 Der Verkaufsprozess
Die Phase beginnt mit der Beauftragung der Makler-Firma Ackermann Gruppe am 7.2.2018 und endet mit der Übergabe unseres Hauses am 6.10.2018 an den neuen Eigentümer Dr. Dr. Glaser.

Georg:
Negative und falsche Äußerungen (z.B. das Haus hätte im Krieg einen schweren Bombentreffer erlitten. Er wäre dabei gewesen, wie die halb eingestürzte Westmauer wiederaufgebaut worden ist.) gegenüber Kaufinteressenten;
Beanspruchte ein Recht auf Mitsprache; war der Meinung, er hätte durch seine Investitionen einen erheblichen Beitrag zum heutigen Wert des Hauses geleistet; Er hätte daher einen Anspruch darauf, am Erlös beteiligt zu werden.
War und ist wütend auf Andreas, da dieser einen Hausverkauf nicht verhindert hat. 
Unser Makler schlug Georg zwei Alternativ-Wohnungen (Stockdorf und München, Lachnerstraße 14) vor. Georg ging jedoch auf keines der Angebote ein.
Die Weigerung Georgs auszuziehen und sein schwieriges Verhalten gegenüber Kaufinteressenten dürfte uns locker eine halbe Million Euro gekostet haben.
Trotz Information meinerseits über den Akt des Eigentumsübergangs sowie die Person des Käufers nervte mich Georg mit einer völlig bizarren Mail am 13.11.2018 („Bitte teil mir kurz mit, dass, an wen und wann R 69 veräußert wurde.“)



Aufhebungsvertrag Pflüger Rechtsforschung
Dr. Glaser signalisierte Herrn Schröder von der Ackermann Gruppe, dass er sich einen Verbleib der Pflüger Rechtsforschung in der Renatastraße vorstellen könne. (Dies hätte ihm für 3,5 Jahre bis zum Ablauf des regulären Mietvertrages mit der Pflüger Rechtsforschung erhebliche Mieteinahmen gesichert.) Zu diesem Zeitpunkt hatte Frau Pflüger bereits die erste Rate der vereinbarten Abfindung erhalten.
Leider konnte jedoch trotz intensiver Diskussionen mit Frau Pflüger keine Einigung erzielt werden. Im Laufe der Verhandlungen gewann Dr. Glaser den Eindruck, dass Frau Pflüger sehr schwierig sei. Dies führte dazu, dass er in den Vertragsentwurf eine Konventionalstrafe einbaute für den Fall, dass Frau Pflüger nicht rechtzeitig aussieht einbaute. Daraufhin brach Frau Pflüger die Verhandlungen ab.


Etwa drei Wochen vor Öffnung der Bieterangebote für Andreas an, die Qualität der von der Ackermann Gruppe geleisteten Arbeit massiv infrage zu stellen. Seine Argumente: es wird zu wenig und nicht richtig verhandelt; es wird hinter den Kulissen gemauschelt; die Makler würden unser Haus unter Wert anbieten; sie hätten in Aussicht gestellt, dass bis zu 12 Millionen € erzielt werden könnten. (Das ist richtig, allerdings unter der Annahme, dass das Haus komplett Mieter frei ist.) Als Benchmark nannte er ein Haus in der Prinzenstraße, dass zu diesem Zeitpunkt zu einem Preis von 12 Millionen € angeboten wurde. (Interessanterweise befand sich dieses Haus auch noch Monate später im Immobilienscout.)


Die Makler würden vorab die verschlossenen Umschläge mit den Angeboten öffnen und die Bieter so steuern, dass für sie der maximale Gewinn resultieren würde. Hintergrund: Andreas sieht die Makler in einem Interessenkonflikt, da sie neben ihrer Maklertätigkeit auch erhebliches Einkommen durch Immobilienentwicklung erzielen.
Letztlich wollte Andreas darauf hinaus, dass der Vertrag mit den Maklern beendet wird und der Verkaufsprozess mit einem neuen Makler neu startet.


20.8.2018: Öffnung der Angebote der Bieter
Es lagen drei Angebote in einer Range von 8,050 Mio. bis 10,055 Mio. vor. Eines der Angebote stammte von Dr. Dr. Glaser (10,01 Mio.). Bei diesem handelte es sich um einen Studienfreund von Christian Wagner aus dessen Zeit in Italien. Beide hatten sich fast 40 Jahre nicht gesehen, anscheinend aber einen losen telefonischen Kontakt wohl vor allem wegen medizinischer Fragestellungen. Dr. Glaser hatte im Jahr 2018 wieder mit Christian Kontakt aufgenommen, da er Fragen zu Thema Diabetes hatte. Bei dieser Gelegenheit berichtete Christian von den Verkaufsplänen und teilte Herrn Dr. Glaser die Kontaktdaten des von uns beauftragten Maklers mit. Dr. Glaser nahm daraufhin Kontakt mit Herrn Schrödter von der Ackermann Gruppe auf, ohne zu verraten, wie er auf das Haus aufmerksam geworden ist.
Susanne schien am 20.8.2018 völlig überrascht, als sich herausstellte, dass eines der Angebote dann von Herrn Glaser kam. Sie gab mir gegenüber an, dass sie nicht gewusst hätte, dass Herr Glaser ein Angebot unterbreiten würde. Mir erschien das glaubhaft, allerdings gehe ich davon aus, dass es vermutlich zwischen Christian und Herrn Dr. Glaser eine Abstimmung gab.
Aufgrund der Persönlichkeitsstruktur von Christian gehe ich davon aus, dass dieser sich den erfolgreichen Verkauf des Hauses an Herrn Dr. Glaser zu großen Teilen auf seine eigenen Fahnen schreibt. Nachdem der von Christian vorgeschlagene Makler von Andreas und mir und auch den Münchner Anwälten abgelehnt worden war, dürfte er den Verkauf der Renatastraße an Dr. Glaser mit großer Genugtuung wahrgenommen haben.



3.8 Die Zeit danach

Vorläufige Bewertung zum Jahresende 2018

Enorme Erleichterung darüber, dass der enorme Stress der aus den Streitigkeiten mit Andreas sowie der langen Zeit von Unsicherheit über den Ablauf und Ausgang der Verhandlungen resultierte entfallen ist. Erleichterung über den Entfall des hohen zeitlichen Aufwands, und auch des finanziellen Aufwands.

Dass Andreas keine Macht mehr über mich hat = großer Erfolg!


Identität
Abwesenheit von Schmerz 
Schwarzes Loch
Was kommt jetzt?
Befreiung 
Wie empfinde ich den Verlust des Hauses?

Die Überwindung vieler Ängste.




4 Fazit

Enorm hoher zeitlicher Aufwand für Hausverwaltung/Hausmeisterei einerseits, die Auseinandersetzungen mit meinem Bruder und die Durchsetzung und Organisation des Hausverkaufs.



PROJEKT2015201620172018TotalHausmeisterei676113999365Hausverwaltung 2421305392517Zukunft Haus33139323496Gesamtsumme3092243325141.378Tabelle 1: Zeitaufwand in Stunden (8.2.2015 – 8.12.2018) 1

Kosten für Anwälte, etc.: ca. 34.000 €





5 Offen
3 Reliefs Thorwaldsen in Georg’s Wohnung.
6 Anhang

6.1 Andreas

• Andreas` paranoide und narzisstische Tendenzen.

• Sein gestörtes Verhältnis zur Wahrheit und Realität; seine Unfähigkeit, zwischen Wunsch und Wirklichkeit zu unterscheiden.

Das führte dazu, dass ich beschloss, die Hausverwaltung in meine eigenen Hände nehmen.


Andreas nervte sehr häufig durch mit großer Verve vorgetragene Halbwahrheiten bzw. Behauptungen, die keiner Überprüfung standhielten. Beispiele: Indexmiete wird auf Basis eines Jahres Durchschnitts berechnet, der in einem Marktwertgutachten ermittelte Marktwert wäre juristisch bindend, sprich das Haus dürfte dürfe maximal zu dem dort genannten Preis verkauft werden. In den Eigentümerversammlungen müsse das Protokoll auf eine fest vorgegebene Art und Weise erstellt werden. Usw.


Ermüdende Diskussionen um Formalitäten (Inhalte der Tagesordnung, Abfolge der Tagesordnungspunkte, Procedere der Einladung, Form des Protokolls, Modus der Beschlussfassung, Diskussion und Abnahme der Protokolle, Zulässigkeit der Teilnahme von Christian Wagner, etc.)



Laubhaufen:
Andreas war der Meinung, ich würde den Garten und den Weg zum Ateliereingang nicht ausreichend von Blättern und Zweigen befreien. Um mir eine Lektion zu erteilen, errichtete er direkt vor dem Fenster meines Büros im Soutterain einen Laubhaufen. 
Fakt war allerdings, dass ich erst einige Tage zuvor den Weg gereinigt hatte. Auf die Aufforderung, dies sofort zu unterlassen, reagiert mein Bruder nicht. Er lässt mich aber wissen, dass er gerade „meine Arbeit machen würde“ und flippt völlig aus. Nach kurzer Zeit unterbreche ich das Gespräch, indem ich das Fenster schließe. Andreas klopft dann noch zweimal ans Fenster. Nachdem ich geöffnet habe, redet er weiteres wirres Zeug. Bettina, die Zeugin des Vorfalls war, bezichtigte er, als Psychotherapeutin nicht seriös zu arbeiten. Sie hätte mir geraten, mit ihm Andreas nicht mehr zu sprechen. Er spricht sie mit Sie und Frau Diplom-Psychologin an, obwohl sich beide kennen und per Du sind.

Einladung nach Griechenland: Alle reissen sich darum, mit mir zu verreisen. Ich könne ja mit meiner Kamera die Hotels dokumentieren.



Steine ans Fenster

Sturm Niklas

Terror: Plane an Haustüre

Excel-Blatt NK

Berechnung Mieterhöhung



Andreas möchte gerne die Bronzefigur „Der verlorene Sohn“ behalten. Nach anfänglichem Widerstand erklären Susanne und ich uns einverstanden und schenken Andreas offiziell die Figur.



6.2 Die Therapie

Der Umgang mit Andreas wird in den Jahren 2014 – 2018 zu einem beherrschenden Thema der Sitzungen mit meiner Psychotherapeutin Frau Koenig-Kuske.

Seine Aktionen und meine Reaktion darauf beeinflussen vor allem in den ersten Jahren nach meinem Einzug in die R69 mein Wohlbefinden extrem negativ. Frau K-K zeigt mir auf, wie stark ich von Andreas abhängig bin. Die Auswirkungen von Andreas Verhaltensweisen und der Art, wie ich diese wahrnehme auf mein Wohlbefinden sind enorm.
Beispiele: 
• Meine Reaktionen auf seine Forderungen und seine Urteile über mich 
• Die schwierige Kommunikation mit ihm und meine Schwierigkeit, darauf adäquat zu reagieren.
• Meine Angst und Unfähigkeit, meine Wut auf Andreas zu kanalisieren und die richtige Reaktion darauf zu finden.

Sie meint, dass es Gemeinsamkeiten in der Art meiner Beziehungen zu Andreas einerseits und meinem Vater andererseits gäbe. Sie macht mir klar, dass die Verhaltensweisen meines Bruders häufig die eines kleinen Kindes sind, er aber andererseits durchaus vaterähnliche Züge aufweist. 


Nach und nach lerne ich, 
• meinen Standpunkt und meine Wünsche selbstbewusst gegenüber Andreas zu vertreten
• mich von ihm abzugrenzen bzw. ihm klare Grenzen aufzuzeigen
• aus der Abhängigkeit von Andreas herauszukommen
• die Gespräche mit ihm zunehmend zu entemotionalisieren, indem ich sie auf die Sachebene bringe
• Gespräche mit Andreas so kurz wie möglich zu gestalten und in keine Argumentationsschleifen einzusteigen;
• In der Kommunikation mit Andreas das Muster „Vater-Sohn“ zu erkennen
• Zu begreifen, dass Andreas schwer gestört ist und ein harmonisches Verhältnis mit ihm wohl nie möglich sein wird.
• schwierige Gespräche – auch mit Kunden – gut vorzubereiten (Zettel), sich auf das Gegenüber konzentrieren und gut zuhören
• mich in der Kommunikation mit Andreas auf das absolut Wesentliche zu beschränken (auch möglichst kurze e-mails, auch um keine Ansatzpunkte für weitergehende Diskussionen zu schaffen)
• beruhigend auf meinen Bruder einzuwirken
• mich souverän in schwierigen Interaktionen zu verhalten 
• Meinem eigenen Wohlbefinden einen wesentlich höheren Stellenwert zu geben: „Wichtig ist, dass es mir – nicht meinem Gesprächspartner - gut geht.“ Mehr Selbstfürsorge ist angesagt.
• Die Balance zwischen „Pflicht“ und „Lust“ verbessern.
• Dass es nicht immer Wut braucht, um bei anderen etwas durchzusetzen.
• Dass ich über viele Ressourcen („innere Kraft“) verfüge.
• Dass es vorbei ist, dass ich heute mit meinem „Erwachsenen-Ich“ handeln kann. Mein „Kinder-Ich“ sollte ich integrieren („Trauer und Wut des Kindes darf gespürt werden“) und es mit Mitgefühl („der kleine Klausi“) behandeln.
• (Gesprächs-)Partner ≠ Vater ⇒ daher gibt es KEINE Abhängigkeit
• Dass ich voller Wut stecke („Wut als Abwehr von Trauer“; Reaktion auf Hilflosigkeit des Kindes; Wut als Motivator: Adrenalin-Schub)
• Trennen zwischen heutiger und damaliger Situation („Kinder-Ich“ – „Erwachsenen-Ich“). Mein Vater ist vorbei.

Auch wurde in den Therapie-Sitzungen klar, dass Andreas` Verhalten klare pathologische Züge aufweist und es unrealistisch ist, dass sich in Zukunft ein gutes Verhältnis zu ihm entwickelt. Eine Lösung der Problematik kann es nur auf der sachlichen, aber nicht auf der emotionalen Ebene geben.
Frau K-K wies immer wieder daraufhin, dass ich für mein eigenes innere Kind (welches durch Andreas immer wieder getriggert wurde), mehr Mitgefühl, Versorgung und Unterstützung aufbringen muss und es schaffen muss, dieses in meine Gesamtpersönlichkeit zu integrieren.

Frau K-K schlug bereits frühzeitig vor, dass ich aus der R69 wieder ausziehe und dann ca. Mitte 2015, das Haus in Gänze zu verkaufen. Der Idee eines Hausverkaufs stand ich zunächst sehr ablehnend gegenüber. („Was würden unsere Eltern dazu sagen?“, „Meine Eltern haben enorm viel investiert, um uns das Haus zu ermöglichen.“, „Das ist undenkbar“. „Meine Schwester würde schon wegen ihrer Kinder niemals mitmachen.“, „Ein Verkauf ist aufgrund des Überlassungsvertrags aus dem Jahre 2005 praktisch ausgeschlossen.“)


Hilfe durch Frau Koenig-Kuske
Verhalten bei Aggressionen:
• einatmen-ausatmen-reden.
• Bei Aggressionen: kurz innehalten, ruhig antworten, aufrechte Körperhaltung einnehmen, cool bleiben, im schlimmsten Fall kurz das Feld verlassen, Zeit gewinnen, Positionen klarmachen
• Vor dem Treffen: Wutraum, kurzes körperliches Training (sich aber nicht in einen Gewaltrausch hineinsteigern, sondern Aggression abbauen)
• Beteiligte beruhigen
• Nicht Kinder-Ich, sondern Erwachsenen-Ich sprechen lassen.

Ängste, etc...
Aber auch: Angst davor, die Familie auseinanderfallen zu lassen. Haus ist keine Kraftquelle, sondern ein Energie-Vernichter!
Haus ist negativ aufgeladen, viele negative Erinnerungen an die Kindheit.
Haus hat meine Eltern enorm viel Zeit gekostet. In der Folge mussten wir in unserer Kindheit auf vieles verzichten. Rückblickend wäre es vermutlich besser gewesen, unser Vater hätte das Haus nicht von seinen Geschwistern abgelöst.


6.3 Meine Strategie


6.4 Was habe ich gemacht?
• das Thema Hausverkauf bei Susanne und Andreas platzieren und reifen lassen.
• meine Aussage, das Haus verkaufen zu wollen, nicht weiter mit Andreas zusammenarbeiten zu wollen, die Kündigung des Eigentümervertrags durch mich, die Ablehnung dem Wunsch von Andreas nach Einschaltung eines Mediators nachzukommen machten völlig klar, dass mein Wunsch und Ziel, die Zwangsgemeinschaft Busch auf lösen zu wollen, eindeutig und unverrückbar ist. Gleichzeitig markierte dies auch einen Point of no return.
• Darauf spekulieren, dass Andreas durch die Art seiner Reaktionen bei Susanne die Bereitschaft, einem Hausverkauf zuzustimmen erhöhen würde.
• Vorbereiten der Eigentümerversammlungen und im Vorfeld abklären der Stimmungslage von Andreas und Susanne;
• einstimmen und vorbereiten von Susanne auf meine Argumentationslinie (z.B., dass ich nicht beabsichtige, meinen Teil an die Neffen zu vererben; Information über Pläne von Andreas: z.B. Kündigung der Makler kurz vor dem Öffnungstermin der Vorschläge der Bieter.
• gebetsmühlenartiges wiederholen meiner Standpunkte und meines Credos („In einem weiteren Fortbestehen der Grundstücksgemeinschaft sehe ich keinerlei Sinn. Ich möchte das beenden. Die einzige Lösung hierfür besteht in einem Verkauf des Hauses.“)  vor allen Dingen gegenüber Andreas
• beruhigen von Andreas und verhindern unnötiger Eskalationen;
• viele Gespräche mit Georg
• fungieren als Pacemaker;
• Auswahl eines geeigneten Anwalts, der die nötigen Fachkenntnisse und Erfahrungen, das nötige Engagement , das richtige Standing in der Eigentümergemeinschaft mitbringen würde.
Nach mehreren Versuchen (Schoeller, Stenger) landete ich schließlich bei Rechtsanwalt Grötsch.
• prüfen vieler Taktiken: Mediation, Zwangsversteigerung, etc.
• Einbezug von Rechtsanwalt Graf von Schönborn. Anlass war ein völlig überzogener Katalog von Tagesordnungspunkten, der nach Meinung von Andreas in der Eigentümerversammlung vom … abzuhandeln sei, bevor über einen Verkauf des Hauses zu diskutieren sei. Dieser Schritt führte dazu, dass Andreas dem Rechtsanwalt Graf von Schönborn offiziell das Mandat erteilte und Susanne und Christian sich Thomas Wagner als Anwalt nahmen.
Ergebnis: eine deutliche Entemotionalisierung der Diskussion sowie eine erhebliche Beschleunigung des gesamten Prozesses.
Mein großes Glück: Rechtsanwalt Graf von Schönborn (Alter ca. 70 Jahre) war an einer schnellen Einigung interessiert und konnte Andreas wohl von der Sinnhaftigkeit eines Verkaufs überzeugen. Er wurde von Andreas (Vaterfigur?) akzeptiert. Anscheinend hatte er Andreas wohl „gut im Griff „– er konnte Andreas beispielsweise von vielem überzeugen, was ich über den Kanal Grötsch in die Diskussion einbrachte - . Mein Rechtsanwalt Grötsch und Herr von Schönborn schätzten und akzeptierten sich gegenseitig.
• Gebetsmühlenartiges wiederholen der Formel bei Einwänden von Andreas bzw. Ausweichmanöver von Andreas: „Wir wollen verkaufen, weil wir das Klima in der Eigentümergemeinschaft für unerträglich halten. Daher wollen wir diese Zwangsgemeinschaft auflösen.“

6.5 Was hat mir geholfen?
• Hartnäckigkeit, Mut
• der feste Glaube daran, dass es eine Lösung gibt
• der feste Wille, eine Lösung zu finden (Durch Bettina habe ich gelernt, auch Projekte anzugehen, die auf den ersten Blick völlig unlösbar erscheinen.)
• Dass ich nicht aufgegeben habe, dass ich nicht durchgedreht ob der enormen emotionalen Belastung bin,
• Akribie
• Perfekte Vorbereitung
• stets gut informiert gewesen zu sein
• Intuition
• Gute Berater: Meine Psychotherapeutin Frau Koenig-Kuske und Bettina.
große Hilfe durch Bettina, die mir bei der Formulierung vieler Mails an Andreas behilflich war sowie mich tröstete und mich darin beriet, wie ich am besten mit Andreas umgehen sollte.
• dass ich mir vor allen Dingen gegen Ende hin von Andreas nicht mehr habe die Agenda diktieren lassen sondern meinen eigenen Weg gegangen bin (Andreas hat die Welt nicht mehr verstanden er meinte hätte mich in den letzten Jahren äußerst negativ-er meinte wohl ungünstig in seinem Sinne-entwickelt und wäre von Scharlatanen-damit meinte er sowohl Bettina als auch Frau König Kuske-umgepolt worden).
• Abgrenzung von Andreas, aufzeigen der Grenzen, aufzeigen, dass ich mir von Andreas nicht alles gefallen lassen würde; klares und selbstbewusstes vertreten meines Standpunktes gegenüber Andreas;
• ein enormes zeitliches Engagement meinerseits (intensive Beschäftigung mit den Meinungsäußerungen von Andreas Susanne und Christian, sämtlichen Vertragsentwürfen, Meetings, etc.) (in einem festen Angestelltenverhältnis wäre dies praktisch unmöglich gewesen);

1 Quellen: 2015 =  WorkLog, ab 2017 Qlaqs

---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

2


